Документация към домашно 1 по ОС-практикум
Изготвено от Никол Емануилова, ФН: 61987

Първа част(61987B.sh):
За подточка А трябва да декодирам тайното съобщение от морзов код към букви. Символите на морзовия код са разделени с интервал, затова използвам for цикъл, за да обходя файла, като той по подразбиране приема интервал като разделител. Използвам awk, за да търся всеки код от морзовата азбука на коя буква съответства чрез файла-речник(morse) и всяка открита буква се записва във файла еncrypted. За да работя правилно с файла morse, задавам на аwk като разделител интервал и той търси съответствие във втората колона на речника. 
В заданието няма посочено условие скриптът да приема аргументи, затова моето решение не ползва подадени аргументи. Също така е нужно всички файлове да са в същата директория, за да може да се изпълни.

Втора част(61987B.sh):
За подточка Б трябва да намеря правилния ключ, за декодиране и да разгадая съобщението. В този скрипт също не се работи с подадени аргументи, затова трябва да се подсигури съществуването на файл encrypted. Съдържанието на този файл запазвам в променлива, за да мога да работя с целия низ. След търсене в Интернет открих, че определянето на такъв ключ или по-точно кодирането чрез отместване на азбуката с някакво фиксирано число, се нарича Шифър на Цезар(Caesar's Cipher). Източник: chris-lamb.co.uk./posts/descrypting-caesar-cipher-using-shell
За целта се пуска for цикъл, който итерира от 1-25, тоест това са всички възможни отмествания(всички възможни ключове). С printf принтираме толкова интервала, колкото е текущото отместване, след което ги транслираме до ., за да се третират като символи(иначе ще бъдат игнорирани). Резултатът използваме като първо множество на tr като добавим a-z, а това трябва да се транслира до a-za-z. Тоест ако имаме отместване 2, то ще получим tr ..a-z a-za-z, съответно се транслира до:
. -> A
. -> B
A -> C
B -> D и т.н.
Следователно тук ключът е С. На всяка стъпка на цикъла проверяваме дали полученото декодиране на шифъра съдържа низа "fuehrer", който ни е подсказан в условието. Когато го намерим, принтираме го на стандартния изход и скрипта приклчва с exit код 0, тоест успешно. В случая цикълът работи до отместване 6 и открива, че правилният ключ е 'g'.
